# Формально, задание сделано. При наличии свободного времени сделаю как надо.


Ну вот мы и подошли к последней задаче!

Работа большая, оценивается в **300** баллов.

1. Нужно создать проект на **github** и написать веб-сервер. Протокол **HTTP 1.0**, нужно реализовать только команду **GET** (*POST - опционально*), ответы **200** и **404**, а также **MIME-тип text/html** (другие типы, например **image/jpeg** - опционально).

2. Запустить виртуальную машину и сохранить **http**-путь до вашего **github** репозитория в файле **/home/box/final.txt**

3. Первым делом тестовая среда проверяет наличие этого файла и сама клонирует репозиторий в **/home/box/final**.

4. Проект должен собираться с помощью **cmake** (изучается самостоятельно). На виртуалке стоит **cmake версии 2.8**. Тестовая среда в папке **/home/box/final** выполняет команды:

    `cmake .`
  
    `make`

5. В результате сборки должен появиться исполняемый файл **/home/box/final/final** - ваш веб-сервер. Тестовая среда проверяет его наличие.

6. Веб-сервер должен запускаться командой: `/home/box/final/final -h <ip> -p <port> -d <directory>`.
Для парсинга параметров командной строки используйте **getopt** (изучается самостоятельно). После запуска сервер обязан вернуть управление, то есть должен **демонизироваться**. Иначе тесты встанут и отвалятся по таймауту!

7. Тестовая среда исполняет **HTTP**-запросы.

8. Самое главное. Сервер должен быть или многопоточным или многопроцессным с передачей дескрипторов.

9. Следующие трюки считаются читерством:

* ***Держать в памяти настроенный nginx (или, например, apache) при наличии программы-заглушки в github***.
* ***Использовать реализацию HTTP-протокола из libevent***.
